Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong.
Nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long.
Hạ lưu châu thổ sông Mekong, từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông, và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Trong những ngày rong ruổi tại Cà Mau, đoàn làm phim chúng tôi tìm về những chiếc bánh dân gian, món ngon đã hiện diện từ thuở khai hoang mở đất miền Tây Nam Bộ.
Vùng đất được thiên nhiên ưu đãi với cá tôm sẵn, lúa trời sẵn ăn đã làm nảy sinh một nền ẩm thực phong phú và độc đáo.
Không ai có thể thống kê chính xác có bao nhiêu loại bánh dân gian, chỉ biết rằng hàng trăm loại bánh đã ra đời từ đôi bàn tay khéo léo của người dân miền sông nước.
Bánh dân gian miền Tây dù là bánh mặn hay bánh ngọt đều mang một điểm chung là được làm từ gạo nếp, bột gạo, bột nếp là chủ yếu.
Những ngày rong ruổi ở Cà Mau trong hành trình ghi lại những nét đẹp văn hóa và ẩm thực, chúng tôi không thể bỏ qua món bánh khọt miền Tây.
Bánh khọt - một món ngon dân dã gắn liền với những kỷ niệm tuổi thơ của biết bao người.
Nhắc đến bánh khọt miền Tây, chắc hẳn ai cũng sẽ có sự so sánh với bánh khọt miền Đông.
Với bánh khọt miền Tây, ta sẽ nhận thấy bánh ít dầu mỡ hơn, thơm ngát mùi cốt dừa và thịt bánh mịn màng hơn.
Bột làm bánh được xay từ gạo trộn với cốt dừa và khuôn làm bánh chỉ quét một lớp mỡ mỏng để bánh không dính.
Hình ảnh những chiếc bánh khọt vàng ươm, thơm phức bốc khói nghi ngút thật quyến rũ.
Cắn một miếng bánh khọt, vị giòn tan của vỏ bánh, vị béo ngậy của cốt dừa hòa trộn với vị ngọt thanh của nhân tôm hay nhân ong non khiến ai cũng phải xao xuyến.
Đó là hương vị của đồng quê trong những buổi chiều bên bếp lửa thảnh thơi không lo âu.
Xin chào quý vị khán giả của chương trình Đôi mắt Mekong.
Ngày hôm nay, Bảo sẽ giới thiệu với quý vị khán giả thông qua chương trình một món ngon vào dịp cuối tuần, đó là món bánh khọt.
Đầu tiên thì chúng ta sẽ chuẩn bị một cái khuôn để đổ bánh khọt.
Khuôn sẽ có nhiều kích thước khác nhau; Cái khuôn này sẽ đổ được một lần là tám cái.
Và đây là những cái nhân của món bánh khọt: là đậu xanh, thịt bằm, và chúng ta có thêm một cái đặc sản của miền Tây nữa là nhân ong.
Đối với nhân ong của bánh khọt thì Bảo sẽ lấy từ sáp ong non của con ong mật.
Sau khi lấy về thì cái phần ong non Bảo sẽ nấu chín và tách cái phần tàn và con ong non ra, và chúng ta sẽ sử dụng con ong non này để làm nhân của bánh khọt.
Và bây giờ Bảo sẽ pha cái hỗn hợp, cùng với đó là hướng dẫn tất cả vị độ cái món bánh khọt này.
Dùng một bịch bột bánh khọt hoặc bánh xèo với tỷ lệ là 1 kg, cùng với đó là pha 1 lít nước lọc và cộng với đó là 200 hoặc 300 ml nước cốt dừa tùy theo sở thích và độ béo của mỗi người.
Chúng ta pha vào đó là thêm hai quả trứng gà và một ít hạt nêm cùng với đó là hành xắt nhỏ.
Sau khi mà tan đều ra thì chúng ta sẽ có một hỗn hợp là bột của bánh khọt và bánh xèo.
Trước khi chúng ta đổ bột vào khuôn thì chúng ta cần phải làm nóng khuôn và cho một ít dầu ăn lên trên khuôn để tránh bột bị dính khuôn.
Chúng ta nhìn cái lớp bánh sau khi mà bên ngoài vỏ có dấu hiệu là đã chín thì chúng ta sẽ để cái phần nhân vào trong lõi trung tâm của cái bánh, và đầu tiên thì chúng ta sẽ để đậu xanh vào trước.
Đối với món bánh khọt này thì chúng ta sẽ sử dụng đậu xanh còn nguyên vỏ và chúng ta sẽ ngâm qua đêm sau đó nấu thật là mềm cái hạt đậu xanh.
Tiếp theo Bảo đang bỏ vào trong cái bánh khọt đó là nhân thịt bằm và cùng với đó là nhân tôm non.
Từ khi mà mình đổ bột vào khuôn đến lúc bánh chín thì mất tầm khoảng 5 đến 7 phút thì sẽ ra được một cái bánh hoàn chỉnh.
Bánh hoàn chỉnh chúng ta cứ để cái khuôn lộ thiên như thế này, không cần phải đậy lại và điều đặc biệt quan trọng là chúng ta phải canh lửa cho đều hoàn toàn tất cả cái diện tích tiếp xúc của khuôn để cho bánh chín đều ở tất cả các mặt.
Khi mà lửa đều và dầu ăn đều tất cả các mặt thì cái thành phẩm cho ra lớp vỏ bánh rất là giòn.
Chúng ta đang thưởng thức được cái món bánh khọt của anh Bảo đang chiên nhìn rất là hấp dẫn.
Ngoài ra thì chúng ta còn có một sự lựa chọn khác nữa của người dân miền Tây tụi em vào dịp cuối tuần đó là món bánh xèo.
Và cái bánh xèo với cái bánh khọt thì bột của nó cũng pha với tỷ lệ tương đồng như nhau, cho nên là mình sẽ sử dụng luôn cái khuôn này để chiên bánh xèo.
Chúng ta sẽ lấy một lượng bột vừa đủ cho vào chảo.
Và điều đặc biệt của bánh xèo là chúng ta phải để độ nóng của chảo vừa đủ.
Như chúng ta đã quan sát thấy thì chảo nó đã đạt được cái độ nóng vừa đủ, thì chúng ta tiến hành đổ bánh.
Mỗi lần mà chúng ta đổ bột bánh xèo hoặc là bánh khọt thì chúng ta sẽ khuấy đều bột lên để tránh cái tình trạng là bột nó sẽ lắng đọng ở trong khuôn, làm cho cái bột bánh của chúng ta không còn đều mịn nữa.
Và sau khi chúng ta đã khuấy đều thì chúng ta sẽ múc cái bột này ra một cái chén với một cái lượng vừa đủ cho một chiếc bánh xèo.
Khi mà mình để cho chảo vừa đủ nóng, mình đổ cái bột lên thì nó sẽ nghe một tiếng "xèo" như thế này, cho nên là cái tên của bánh cũng bắt nguồn từ cái tiếng xèo đó.
Đặc trưng của bánh xèo miền Tây là lớp vỏ mỏng giòn, diện tích của bánh vừa với cái lòng khung của chảo và bánh phải mỏng.
Và cái yếu tố quyết định lớn nhất của cái bánh xèo miền Tây đó là nó sẽ giòn hai bên vành bánh và bên trong thì vẫn còn mềm.
Và chúng ta đang đợi cho cái độ giòn của cái vỏ bánh xèo được vừa đủ thì chúng ta sẽ bắt đầu tiến hành bỏ nhân vào.
Sau đó chúng ta sẽ cho nhân của cái bánh xèo này vào, mình sẽ dàn nhân đều theo cái phần đường kính của cái bánh.
Thời gian của chúng ta để hoàn thành một chiếc bánh xèo từ lúc đổ bột cho đến lúc bánh chín hoàn thành bỏ ra đĩa thì tầm khoảng 5 phút.
Chiếc bánh xèo của chúng ta nó đã đều giòn các mặt và các cạnh của nó thì đang giòn và cái màu của nó vàng ươm, như thế là đã đủ chuẩn của một chiếc bánh xèo miền Tây.
Và sau đây thì chúng ta sẽ cho nó ra mẹt.
Bảo sẽ giới thiệu với mọi người một vài loại rau ăn kèm với bánh khọt và bánh xèo.
Thứ nhất đây là lá cách, lá trùm chuột, lá tía tô và đây là lá của cây sung.
Ăn kèm cùng với đó là rau thơm hoặc là xà lách.
Đây là những cái loại rau có thể ăn kèm chung với bánh khọt và bánh xèo của ngày hôm nay của chúng ta.
Bảo thấy là có một cái thố nước chấm rất là hấp dẫn luôn và Bảo rất là tò mò là trong cái thố nước chấm này thì chúng ta có bao nhiêu loại gia vị.
Bảo: "Chúng ta có thể thấy thứ nhất là cà rốt bào sợi, tiếp theo là màu đỏ của ớt và một ít tỏi ở phía trên này.
Cùng với đó thì tạo nên một cái thố nước mắm ngon thì cần có thêm là nước mắm, đường, bột ngọt và một ít vị chua của chanh hoặc tắc."
Bảo sẽ chia sẻ một cái bí quyết, một cái mẹo nhỏ để chúng ta có một thố nước chấm sánh kẹo như thế này, đó là Bảo sẽ không sử dụng đường pha trực tiếp vào nước mắm; Thay vào đó, Bảo sẽ sử dụng đường để nấu thành nước đường và pha chung với nước mắm tỏi ớt để tạo nên sự sánh kẹo của cái thố nước chấm.
Và một điều nữa là chúng ta khi mà băm ớt thì sẽ tách cái hạt ớt ra, vì khi mà mình băm chung hạt ớt thì sẽ rất là cay.
Và sau khi hoàn thành thố nước chấm thì chúng ta sẽ có nhiều cái hương vị khác nhau: một ít mặn, ít cay của ớt, mùi thơm của tỏi, mùi mặn của nước mắm, mùi vị chua của chanh.
Miền Tây quả thật là vùng đất của sự sáng tạo, nơi những nguyên liệu dân dã như khoai mì, khoai lang đều có thể trở thành những món bánh ngon lành.
Khoai mì - loại củ quen thuộc từ những năm tháng gian khó nay vẫn xuất hiện trong nhiều món ăn với vị ngọt thơm, giòn dẻo và cái bùi béo lưu lại trong vị giác của thực khách.
Khoai mì hấp, bánh khoai mì, bánh tằm khoai mì, mọi món bánh đều mang một hương vị riêng nhưng chung quy lại đều là hương vị của quê hương, của tuổi thơ.
Đối với người miền Tây, bánh dân gian không chỉ là món ăn mà còn là biểu tượng văn hóa, thể hiện cốt cách tinh thần của con người miền sông nước.
Những chiếc bánh nhỏ bé ấy đã trở thành cầu nối gắn kết tình thân, tình làng nghĩa xóm và cả tình người xa lạ.
Bánh dân gian miền Tây giản dị mà sâu sắc để ghi dấu ấn trong lòng bao thế hệ.
Khoai mì sau khi chúng ta đào lên và tách vỏ ngâm rửa sạch thì chúng ta sẽ có một cái củ khoai mì trắng tinh như thế này.
Sau khi mang về thì chúng ta sẽ dùng cái bàn mài để mài để lấy những cái bột khoai mì.
Đây là cái bàn bào khoai mì có thể gọi là truyền thống và chưa từng xuất hiện trên thị trường; Cái bàn bào này thì thường là người dân trong nhà họ sẽ sử dụng một miếng sắt cứng trong gia đình, sau đó dùng đục hoặc là đinh để đục thành những cái lỗ như thế này để tạo ra những cái hiệu ứng giúp cho khoai mì bào dễ hơn.
Chúng ta muốn chọn củ khoai mì ngon nhất để làm bánh thì chúng ta sẽ chọn ngay những củ khoai mì già.
Những bộ khoai mì già này sẽ cho cái củ khoai mì lớn và một điều đặc biệt là chúng ta sẽ không lấy khoai mì gần với gốc tại vì đó là cái phần rễ; Khi chúng ta bào ra thì nó sẽ có rất là nhiều xơ, củ khoai mì thì làm cho cái bánh chúng ta sẽ không ngon.
Sau khi chúng ta bào đủ một lượng khoai mì để dùng làm bánh, rồi chúng ta sẽ bước qua công đoạn thứ hai đó là vắt khoai mì.
Ở công đoạn thứ hai này chúng ta sẽ chuẩn bị sẵn một cái rây như thế này để tách cái nước của khoai mì đi.
Sau khi mình vắt được một lượng nước nhất định trong tô thì mình cần phải đợi từ 7 đến 10 phút để mình lấy được một cái lượng bột lắng xuống ở dưới tô.
Chúng ta sẽ quan sát trong tô là thấy được cái phần lắng đọng của bột ở phía dưới có màu khác so với phần nước ở phía trên, thì lúc đó chúng ta sẽ tách hai cái phần nước này ra bằng cách đổ ra bên ngoài cái lượng nước phía trên và giữ lại cái lượng bột lắng lại phía dưới.
Và tất cả cái bột sau khi lắng xuống, chúng ta sẽ trộn ngược lại với cái lượng khoai mì vừa vắt lúc nãy, chúng ta sẽ có một hỗn hợp như thế này.
Có một hỗn hợp như thế này với độ dẻo như thế này thì Bảo cảm thấy là nó vừa đủ để chúng ta làm món bánh là bánh ít trần khoai mì.
Hiện tại Bảo muốn giới thiệu với quý vị khán giả về món bánh khoai mì xào trước nên là đối với độ dẻo này thì vẫn chưa đủ, chúng ta cần thêm một ít độ dẻo nữa.
Để muốn tăng thêm độ dẻo cho khoai mì, chúng ta sẽ có hai nguyên liệu: thứ nhất là nước cốt dừa, một cái nguyên liệu nữa đó chính là đường.
Đường này cũng giúp tăng độ mềm độ dẻo cho bánh và một ít vị ngọt cho những ai mà thích ăn ngọt.
Sau khi mà chúng ta chọn được một cái độ dẻo phù hợp để làm bánh thì chúng ta cần phải để bột nghỉ cũng như gọi là ủ bột trong khoảng thời gian từ 10 đến 15 phút trước khi chúng ta sẽ nặn bột.
Sau 15 phút ủ bột thì chúng ta sẽ mang cái lượng bột của chúng ta ra và kiểm tra xem một lần nữa.
Cách để kiểm tra bột có đủ độ dẻo độ mềm hay không là chúng ta sẽ lấy một lượng bột và nặn lại thành viên, sau đó để lên tay và dùng hai bàn tay chúng ta ép chặt lại mở ra; Thứ nhất là bột không dính tay, thứ hai là trên cái phần bột này không tách rời ra là đủ kiểu là bột đã đủ dẻo và đủ mềm để làm bánh.
Để tạo nên sự bắt mắt ngon miệng cho món ăn thì chúng ta cần phải tạo màu.
Những cái phần bột này: màu xanh chúng ta thấy là được nấu từ hoa đậu biếc; Màu trắng này thì chúng ta sẽ giữ lại cái phần khoai mì tự nhiên; Cái phần màu cam này thì chúng ta sẽ lấy từ màu của củ dền.
Và tiếp theo chúng ta sẽ bước qua công đoạn làm bánh khoai mì sợi.
Việc đầu tiên khi chúng ta làm cái bánh khoai mì sợi này là cần phải nhào lại một lần nữa cho bột thật sự là dẻo, tạo nên sự kết dính của bánh khoai mì.
Sau khi mà chúng ta thấy cái lượng bột đủ độ dẻo thì chúng ta sẽ bắt đầu giai đoạn là tráng bột.
Tùy theo cái độ dày mà người tráng bột tráng ra, chúng ta sẽ có những cái mốc thời gian hấp bánh khác nhau.
Với cái lượng bột tráng ra với độ dày là tầm khoảng 1.5 cm thì chúng ta sẽ hấp trong vòng 20 phút thì bánh sẽ chín.
Qua công đoạn đem đi hấp thì chúng ta cần phải bật nồi hấp trước để cho nước sôi lên, tạo ra cái độ sôi của nước và độ nóng sẵn rồi, sau đó chúng ta mới mang bột vào trong cái nồi để hấp.
Kính thưa quý vị khán giả, trong thời gian chờ đợi bánh chín, chúng ta sẽ chuẩn bị thêm những nguyên liệu ăn kèm.
Ở đây chúng ta sẽ chuẩn bị là dừa nạo bào sợi và tùy theo ý thích của mỗi người, chúng ta sẽ bào sợi mỏng hoặc là sợi dày.
Và một cái nguyên liệu tiếp theo để ăn với món khoai mì sợi đó là muối mè.
Trong món muối mè này thì chúng ta sẽ có nguyên liệu là đường, muối, đậu phộng và đặc biệt là một thành phần không thể thiếu là mè trắng rang.
Trong thời gian chờ đợi món bánh khoai mì sợi của bạn Bảo thì chúng ta còn thêm một món bánh muốn gửi đến quý vị nữa đó chính là bánh ít trần khoai mì.
Dùng một lượng bột cũng làm từ khoai mì giống như là bánh khoai mì sợi, sau đó lấy một lượng bột vừa đủ chúng ta sẽ nặn bột dày khoảng 0.2 cm, sau đó chúng ta sẽ lấy phần nhân được làm từ dừa khô bào sợi trộn với đường và một ít đậu phộng rang, dùng tay để nặn tròn lại để cho cái lớp vỏ khoai mì đó nó bao bọc cái lớp nhân.
Chúng ta phải nặn thật khéo léo để cho cái lớp vỏ bọc kín được cái lớp nhân.
Sau khi chúng ta đã hoàn thành một chiếc bánh hoàn chỉnh với bề mặt láng mịn và kết dính như thế này thì chúng ta sẽ tiếp đến công đoạn hấp bánh.
Sau 20 phút đầu chúng ta hấp thì chúng ta sẽ mở nắp xửng bánh ra để hạn chế việc hơi nước ngưng tụ trên bề mặt bánh, và sau đó chúng ta sẽ kiểm tra luôn độ chín của bánh và đậy nắp lại đợi thêm 10 phút nữa để quyết định độ dẻo của bánh.
Trong thời gian chờ đợi món bánh khoai mì chín, thì chúng ta sẽ bắt đầu cái công đoạn cuối cùng của món bánh khoai mì sợi đó là thành phẩm.
Chúng ta sẽ dùng dao để cắt những cái sợi khoai mì.
Và kính thưa quý vị khán giả, để biết thêm được những món ăn ngon, những cảnh đẹp dọc sông Mekong, xin mời tất cả quý vị cùng đón xem những tập tiếp theo của chương trình Đôi mắt Mekong.
Xin chào và hẹn gặp lại.
Một ngày về với làng rừng U Minh Cà Mau, thưởng thức đặc sản dân gian tại điểm cực nam của tổ quốc, chúng tôi đã cảm nhận được sự trọn vẹn đậm đà từ những món bánh tuổi thơ.
Những món bánh ấy dù đơn giản hay cầu kỳ đều mang trong mình những câu chuyện, những kỷ niệm nhớ về những chiếc bánh khọt thơm lừng, những chiếc bánh khoai mì ngọt là nhớ về những ngày tháng yên bình đầy ắp tiếng cười.
Những món bánh dân gian ấy sẽ luôn là phần không thể thiếu của bức tranh văn hóa miền Tây, là biểu tượng của tình yêu thương, sự gắn kết bền chặt của hồn quê Việt Nam.